Fernando, y estamos ahora en este... después de cinco años a esta España, donde viví casi 15, y la veo como que los españoles se han dedicado todo este tiempo a comprar automóviles, no a comprar los cantos pisanos de Srapau.
Bueno, sí, es un proceso locoide, norteamericanoide,
...y yo creo que es una especie de... ...lo que se dice sueños de grandeza... ...porque el país tampoco está en los nopavollos... ...quiero decir que tampoco es una economía tan bollante... ...yo entiendo el propósito y la voluntad excelente... ...y la buena idea de Felipe González... ...el presidente del Gobierno... ...de incorporar España a Europa de lleno y cuanto antes...
Eso es indispensable porque esto era un rabo europeo, semiafricano, mal mirado, aislado, bruto, con un porcentaje altísimo de refranes o de dichos populares reveladores del aislamiento, del hambre, del dramatismo.
Entonces, eso se está acabando a toda prisa, pero ahora nos tenemos que preguntar a qué precio.
Es decir, el prestigio exterior de la Expo 92, del tren de alta velocidad, de las Olimpiadas de Barcelona, ¿qué precio le supone en el país?
¿Qué no se está haciendo?
¿En qué medida se está exprimiendo fiscalmente al ciudadano?
¿Dónde vamos a ir a parar el año que viene, en el 93?
Y, bueno, ¿a qué conducen una serie de gastos que consisten en realizar la incorporación plena de España a Europa en el menor tiempo posible, cuando tal vez haría falta un poco o bastante más tiempo para hacerla sin este ahogo económico, ¿no?
Entonces, yo, por ejemplo, que empecé un poco a favor de esta teoría de prestigio, de imagen, a favor de la Expo, luego...
Cuando he oído dilapidaciones, sobornos, estafas, pero sobre todo dilapidaciones, la verdad, ¿no?
Ya no puedo estar tan con eso como lo estaba, ¿no?
Ni siquiera… Yo decía antes, bueno, eso es como los anuncios por televisión, que son carísimos pero que cunden.
Ahora ya no puedo estar con eso, ¿no?
Hay una cosa de... Y todo lo demás, y bueno, sobre todo el proceso de estadounización del país, ¿no?
A calzón quitado, sin el menor decoro, por las tradiciones, por la realidad, sin una especie de atún baviera.
Pero me asombró mucho oír que Felipe González, en una entrevista que le hicieron en Latinoamérica, me parece que en Bolivia...
decía exactamente, bueno, creo que ya he superado, creo que acabo de superar por fin mi complejo de proceder de la izquierda.
Entonces una persona que es visceralmente de izquierda, como yo lo soy, aunque sea sin partido, pues no lo puede oír con calma, ¿no?
Ahora, ¿cómo está esto?
Esto es un poco la impronta del imperio en todos sitios, ¿no?
¿Cómo habrá sido en la época de Roma o no?
Sí, el nuevo orden mundial...
que así lo están llamando, es la instancia a una aceptación del todopoder que, bueno, a muchos no nos interesa.
Es decir, si se habla ahora de una Europa peligrosamente prepotente por parte de Alemania, con sus dos historias del siglo y todo esto, yo de todas maneras escojo un todopoder alemán.
...porque me siento cultural, continental... ...y biológicamente mucho más unido... ...aunque fígrate un gaditano lo que tendrá que ver con un berlinés... ...y no lo veo eso, no lo veo... ...ya, pero aún así... ...y admitiendo los valores... ...de la aportación de Estados Unidos a muchas cosas... ...y la cosa pragmática y la cosa... ...y muchos valores también de índole de desenvolvimiento interior personal... ...y de desprejuicio y de muy bien...
Pero básicamente es un pueblo que la verdad es que me interesa muy poco.
Y sus dirigentes también.
No tenemos nada que aprender de ellos, más que la ley del dinero y de que el que tiene más es el que más puede y el que más es.
Se importan no por ser, sino por tener.
Es serio haber, ¿no?
Fernando...
¿Está vigente la tauromaquia?
¿Está vigente el toro en España o es un hecho que pervive solamente para el turismo y el extranjero?
Bueno, no.
Hay una afición renacida ante mi asombro, yo creí que eso ya le quedaba muy poco tiempo, pero hay nuevas generaciones que están con eso, incluso intelectuales, poetas jóvenes y demás que están con eso.
Y yo que he sido muy taurino y ahora lo soy menos, no puedo vaticinar un futuro
...para la fiesta de toros... ...si es que se le puede llamar fiesta... ...pero hay un dato ahí muy intranquilizador... ...que es que el animal... ...está decayendo biológicamente... ...es decir, los toros se caen... ...son como inválidos, no resisten las varas... ...no resisten las carreras... ...están en pie de milagro durante la faena de muleta... ...que es lo importante para la estocada... ...y entonces hay científicos que piensan... ...que es que así como las especies a extinguir... ...tuvieron su día y su caída... ...pues el toro está en esa... ...y que le quedan al toro de lidia...
20 o 30 años.
No se puede ser antitaurino del todo porque los taurinos desgrimen la razón de que el toro de Lidia sobrevive precisamente porque los ganaderos lo cuidan para las corridas.
Uno habría desaparecido hace muchos, muchos años.
Entonces, si esa raza maravillosa se mantiene, ahora los ganaderos han sofisticado, recriado y cientificado en beneficio del toreo tanto al toro, que ya el toro es una especie de objeto débil, blando de remo, que se llama en el lenguaje taurino, y se cae, y no puede con el esfuerzo al que se le somete.
Ya lo crían en el corte inglés.
Bueno, ahora hay una canadería de Jerez de los Domecq, que se incuba el toro bravo en vacas mansas.
O sea, el semen del toro bravo va a vacas mansas y ahora están esperando los resultados.
Esa es la ganadería del corte inglés.
Sí, seguro, con drásticos descuentos por Navidad y todo eso.
Sin IVA.
Escúchame, Fernando Quiñones, y así como me hablas del toro decadente, ¿no habría simétricamente un torero que también está en decadencia?
No, no, no, los toros cogen y matan y hay que ser muy valiente, hay que tener un arte y ahora se estima un toreo estético que tiene que estar ahí y que si no se tiene, eso es verdad.
Lo que pasa es que en las corridas por cada dos o tres o diez minutos grandiosos hay nueve horas de tedio.
y de rutina, y de sangre, y de pinchazos, y de trámites, y de burocracia, digamos de burocracia taurina en el ruedo, para esperar a los sublimes.
Sí, si llega, que no siempre llega, ni muchísimo menos, llega pocas veces.
Dime, alguna vez Luis Miguel Dominguín, mientras yo preparaba sus memorias allá en Andújar, me habló de un torero mítico que era, creo que el Guerra, que tenía unos dichos muy especiales.
Era cordobés.
¿Tú te acuerdas de algunos de esos dichos del Guerra?
Bueno, hay gente pató y ese tipo de cosas.
Que cuando le presentaron a este filósofo, a Ortega de Gasset, preguntó, ¿qué hace este hombre?
Pues ideas, le dijo uno de los asistentes.
Ideas, hay gente para todo.
Sí, sí.
Bueno, hay expresiones de este tipo muy memorables, no hay que... Era un curioso personal.
Claro, cómo no, Rafael Guerra, guerrita, sí, hombre.
Rafael Guerra, ¿habrá algún libro sobre él que quisiera llevar?
Puede ser, no sé si hay alguna biografía concreta, pero si te vas a Pasacalpe y en los toros de Cocío debe haber una larga referencia.
Pero llevarme todos los tomos de Cocío.
No, no, no, no, eso estarán en Buenos Aires y allí los consultan, claro.
¿Y qué te decías de Rafael Guerra?
Bueno, entonces me cae muy atrás porque es un toro prácticamente del siglo pasado, como para conocer poco más de lo que tú conoces, sus sabores populares.
Yo prefiero atenerme a la voz popular en un tendido, un toro muy importante en cuanto a estética, pero que casi siempre no atina a tener el valor suficiente para desarrollar su arte y cuando lo desarrolla, temeas, ¿no?
Hermoso, ¿no?
Entonces, gitano y no sé cuánto, y bueno, tiene mucho miedo, ¿no?
Y entonces da, pues, diez de arena y una de cal, ¿no?
Y entonces, en la plaza de Cádiz, que ahora no existe, pero llegaron a decirle delante de un toro, delante del cual estaba huyendo, una nueva tremenda, le dijeron, lo que verdaderamente no se le puede decir ya a un toro gitano porque es privarlo de su primera gloria, incluso, le dijeron, anda ya, Rafael, que no tienes ni miedo, ¿no?
Le quitaron hasta eso.
¡Qué humillación!
Fernando, a mí me parece un buen cierre a esta noche, que no se cierra nunca porque volamos sobre ese antiguo lugar que es el cielo, que nos hables de tu noche, de la noche de Cádiz, para estos nocturnos de Buenos Aires y que después cierres todo esto con un nuevo poema de tu libro y ahí nos quedamos.
¿Qué es la noche para un gaditano?
Bueno, ¿de qué noche me estás hablando?
De las noches de verano.
por ejemplo entonces bueno las opciones imagínense una península amurallada chiquitita alta sobre el atlántico coronado de torres y de miradores hay 161 miradores del 18 y con muchos sitios para estar bien hay un espigón que se adentra en el mar y allá está la peña flamenca Enrique el mellizo están las fiestas flamencas por los patios y las plazas están los freidores de pescado la ciudad antigua el casco con un encanto extraordinario
y toda la bahía lo tiene, porque el Puerto de Santa María, Puerto Real, hierven San Fernando en fiestas, ¿no?
Pero Cádiz viejo, que está metido en un cuello de botella y que para la cuestión de los coches y del tránsito es muy difícil, porque es una península y el Istmo es difícil de salvar, pero el que llega se encuentra en un espacio mágico, de verdad, en una ciudad del 18 con un transmín, vamos, precristiano,
...fabuloso... ...que está además en el museo... ...saben la historia de los sarcófagos fenicios...
que apareció a fin de siglo, el del hombre, y el arqueólogo que lo descubrió, que entonces era un chaval, buscó toda la vida, el que creía que tenía que existir, que era el de la mujer.
Yo he hecho un relato sobre eso que se llama Los perdedores.
Y entonces murió en Tetuán, cerca, porque África está muy cerca de Cádiz, y no lo encontró.
Y luego cuando excavaron, hace nada más que 11 años, su chalet, su pequeña villa, en las afueras de la ciudad,
Tenía en el jardín, nada más que a un metro, de donde él pisaba todos los días y salía a la calle, estaba el sarcófago de la mujer.
...o sea, se quedó sin verlo y lo estaba pisando... ...yo creo que ella le mandaba mensajes y le hablaba... ...y por eso estaba él convencido de que existía, ¿no?...
...esto es otro de los misterios de esa noche de Cádiz... ...sí, bueno, luego el baño de noche, por ejemplo, en La Caleta... ...La Caleta es una playa cerrada... ...que está en el casco antiguo, en plena ciudad... ...y bañarse ahí es como bañarse en el tiempo... ...porque estamos pisando...
Gades, viejo, están allí las ruinas, aparecen a cada rato los restos de ánforas romanas.
Yo he sacado del agua buceando mucho, sin mérito, porque están a un metro, a medio metro de la superficie, en marea baja.
Y luego están los castillos del XVII y del XVIII, Santa Catalina y San Sebastián, y estás pisando trozos o partículas de pecios, de galeones.
Es un baño en el tiempo más que en el agua.
Siendo un lugar tan desenfadado y una playa tan alegre, popular, con los pescadores de la caballa que llegan a la tarde y te compran unas caballas por 20 duros, tiesas como pichas de novio, que es como las pregonan, de fresca, dice, más tiesa que una picha de novio.
Hermosura.
Fernando, eres insomne.
No, duermo bastante bien, sino que madrugo.
La siesta, la siesta me es mucho más que la comida.
Yo tengo después de almorzar que echarme, aunque sea una hora, y no dormir, pero estar echado, pero sí es dormir mucho mejor.
Y entonces esto me permite trasnochar y madrugar.
porque ya has establecido una especie de noche diurna, de breve noche diurna que te alivia y te descansa como para trasnochar y madrugar.
Así que yo me suelo levantar de noche, a las seis ya me siento un poco en la maquinita y hago algo.
De esos algos, de esos bellos algos de Fernando Quiñones, tendremos ahora uno de ellos, de este último libro, Las Crónicas del Yemen, que nos está dando en esta noche abierta.
Vamos a conducirnos con naturalidad y a ojear el índice, porque hay poemas muy largos que no son del caso.
Hay otros más cortos que parece que... Vamos a leer uno erótico.
uno erótico cortito, hay una serie de eróticos que se llaman amorosos y eróticos entonces este se llama el costillar el costillar y dice crua tu cuerpo bajo de la sábana según prefieres pero déjame contar antes con mis labios esas costillas que voy a hacer sonar como un arpa con la música del amor bueno ahora hay un poema singularmente largo y que me parece adecuado para cerrar bien
...que es el puerto espantoso, calurosísimo, feo... ...el único sitio feo de todo el Yemen... ...que es como el talón y media planta y medio tobillo del calcetín... ...que es la península arábiga... ...entonces, Aden fue el único puerto colonial... ...tú fíjate que en el resto del Yemen, Europa, Occidente ha entrado hace 30 años...
y han entrado relativamente, han entrado los turistas, algunos visitantes, embajadores, pero nada más, ¿no?
Pero Aden sí fue una ciudad inglesa, y es la única ciudad colonial del país, y entonces en dos días que estuve allí escribiendo febrilmente toda la noche, yo no sé cómo una ciudad tan inhóspita y tan fea me dictó este poema, es como si hubiera ido allí para llevármelo, ¿eh?
¡Otra radiografía!
Mira,
...hay... ...verás tú... ...tú sabes... ...los cuartetos Alejandrinos Blanco... ...que hacía... ...30 o 40 años... ...en un poema Rafael Alberti... ...que yo no los hacía... ...y me vinieron... ...para este poema... ...entonces... ...las estrofas... ...impares...
una, tres, cinco, siete, están un poco a la izquierda, y las pares, dos, cuatro, seis, están a la derecha, los cuartetos alejandrinos, de catorce sílabas, blancos, sin rima, y en los cuartetos pares es como si hablaran los ingleses, que se han ido, pero que de alguna manera están, y hay invocaciones culturales
como Rimbaud, que estuvo en Aden, ¿no?
Claro, haciendo sus... Bueno, y esta otra gente... Travesías comerciales.
Claro, y pasando, pues, Samer St.
Mogan o Nizam, ¿no?
Francés con... Bueno, entonces, estamos con La Colonia y con el Yeme y con Aden mismo, ¿no?
El poema se llama... Puerto del pasado.
Y dice...
En tus ruedas de cráter las barriadas se asfixian cuando el adormilado monzón empuja apenas por la recta grisura colonial de Maalla las hojas cuarteadas en un libro de Salgari.
Esta misma mañana se fueron los ingleses.
Mr. Kipling descala el viernes unas horas en su viaje último a nadie quiso ver ni salió de su cuarto del hotel Goldmohurra.
Índicas bajamares lánguidas aún esperan de la creciente oro y el esclavo perdidos, y tus hombres, tus pájaros de los muelles, no avistan los velámenes ávidos de Def Bahadur Shah.
Del coronel Scar, que morirá en Sudover dentro de un año, John cabalgó mucho ayer y sé que no debiera.
dijo el capitán médico en voz baja a la puerta del hotel Goldmohur.
Golfo adentro se aquieta por el cielo de cobre el humo del West India, Mr. Conrad a bordo, y ya las diez se afiebra o ella es la propia fiebre, la caleta pequeña de Tawali, vacía.
¿Qué?
Con los insurrectos el criado de los Grey, el flaco y fiel Omar a vez de ojos quemantes,
que toca la tambora y trae las bailarinas de Mucalla a las fiestas del hotel Gord Mohur.
Llega desde la isla Socotora a un caldoso sureste de aventuras, derecho a los estanques y milenios de Wadi Tawili, aires y aguas que espejaron los pechos pródigos de la reina de Saba.
Aún habla Mrs. Cranston del año de la tromba,
...y el teniente tan joven que se lo jugó todo... ...por verse con la esposa del mayor Joseph Brown... ...en la 313 del Hotel Gold Moher... ...y esos colmillos secos del volcán... ...esas cuestas de lava moratada... ...comprimen, fuerzan contra la rayamar inerte... ...en riberas e islotes... ...caras y esquinas ciegas del rigor de los días...
mirando de soslayo para disimular el lanzazo reseco de su garganta morris, cabo en las horas malas del Sudán ni las nombra nunca en los largos tés del hotel Goldmore.
Algo más que calígine se amontona en el soco, en Cormaxar, en Bora, en las murallas, algo que no alivian los zumos del mango de la hija ni la playa, la puerta para una fuga inútil.
Aderezan las cenas músicas trasnochadas, y entre paredes rotas y sudorosos thank yous, queman el reloj los anchos ceniceros oscuros como en desguace a venta del hotel Gold Nohur.
No, Aden, no es de hoy tu agrio encanto, y las naves aquellas en Bahía aún no están, ni son tú.
nochecidas, preñadas con esas babas negras que el desierto escondía y el profeta cayó.
Mr. Somerset Mogan, que en el Middle East Times ya escribió del dominio de los turcos aquí, nos habló de un Nissan y un tal Jembo franceses anoche en la salita del Hotel Goldmoor.
Rompe un gallo cancino,
El mediodía arrastra por las grúas el grave grito de los almuédanos, y a callejones, ojos, memorias, cafetines, a dársenas y amores, a templos y prostíbulos, caen desde el hondón del tiempo los seguros, lentos dedos mojados del calor y el desánimo y la muerte.
Fernando Quiñones, tú no sabes cómo has hecho temblar y gozar a Buenos Aires esta noche.
Muchas, muchas gracias y hasta tu viaje.
Yo lo quiero porque aún quiero no ya a Carlitos, sino también a Edmundo Rivero que me mandó su autobiografía dedicada y a Fiorentino de La Voz de Miel y a Tanto y a los de ahora que espero que el tango no muera.
Gracias.
¡Gracias!
Música Música Música
Música Música
Brindis.
Otros.
Otros anticuarios carnavalescos pero estos de nuestro tiempo.
Carnaval.
Carnaval de Cádiz.
Tu historia secular es la de tus cantores.
La de tus letras y tus músicas.
La historia de tus salsas añejas en las que a un componente andaluz y radicalísimo
se unen ecos y maneras de otros mundos portuarios y hermanos.
Venecia a Oriente, a Occidente la Habana.
Tango, Paso Doble, Couplet, Popurrí.
Banderas también de un Cádiz que quiere estar todo el año a la altura de sus carnavales.
De un Cádiz limpio, remozado, vuelto a ser tacita de plata como por el esfuerzo de todos nosotros puede volver a serlo.
De un Cádiz capaz en cada uno de sus rincones de alegrarnos la vista como van a alegrarnos el oído ahora las letras y las músicas antológicas de estos nuevos anticuarios.
Esto es carnaval.
y y
Y se viste coqueta frente al espejo de su bahía La ciudad se manifiesta con alegre algarabía Pues ya comienza la fiesta con repique de tambor Luce traje de cola, tierra mía La tumba de la hora se va entonando con alegría
Tú no sientas de más pena.
Al son de alegre guitarra, tambores, bombo y patillo, la garganta hace dejarla, cantándote por tantillo.
En esta fiesta cantora, recuerden en sus canciones, que por más bombas traidoras de vestir a los dos parrones, cada y sigue con sus olas formando bello tirabuzones.
Al son de alegre
Cantándote por tranquillos en esta fiesta cantora Recuérdeme sus canciones Que forma bomba traidora que retiraron los panfarrones Cádiz sigue con sus olas formando vellos tiramuzones
muy rosita temprana, la forma media de Andalucía, asomate a la ventana, paloma de la armanía, a cantarte, hoy un cerito mío, este camillo con alegría, de tu rea florita que me cocina, yo te diría, a los titititiribu, y si no se lindo te envía de
que digan los pamparrones, los pamparrones quieran decir, yo te quiero y te adoro, a esa extrañita mía muero por ti.
Que ya está el pájaro desde el puesto, mi niña vuelvo latina, esperando que pase cantando, cantando la monoprina, no desprece mi canto tirada, reina mía del corazón, cabita la gallinada.
la más bonita y ganada de la nación.
Ellas calparon en el puerto, niña puerto rápida, chepeando, que pase cantando, cantando la mojita, yo desprecio y cantando mirada, ven al día del corazón, que ha dicho a nadie a mi cara, la más bonita y ganada de la nación.
La Catedral de Nicaina es tan bonita, es tan bonita, que esos vagones de trata, sus campanitas, sus campanitas, en la Torre de Tavira, un crucero mañanero, que me anuncia la llegada, el largo que yo más quiero, el cantar por alegría, con ese rumbo del mar, que simulan las palmitas de la hueca y el cantar.
Los rincones más hermosos,
El barrio del ventidero, la viña y Santa María.
No me olvido de los canejones y la plaza de la libertad.
Esa preciosa plaza de mina, el amor es tu y mi papá.
La cruz verde calle en la botita, puerta a tierra y también miramar.
Para que pruebe el salero de la gracia y del azar.
No me olvido de los caleones y la plaza de la libertad.
Esa preciosa plaza de mina que de amor es suprime y mortal.
Tanto verde calle en la botita, guarda tierra y cambien mi lavar.
Un canasto cargado de marisco, cargundo perro se dispara.
Para que pruebe el salero de la gracia y del azar.
A la plaza de abasto de esta gran población, piensa el ayuntamiento hacerle una renovación.
Van a hacerle una bandera de cristales de colores, y un traje de raso verde a todos los vendedores.
Al suelo ponen la alfombra y a cada sacador, un sombrero de tres picos, su revista y su pato, a los caniceros y recoderos.
Y a los que fríen los yurros
Faltó Coricio porque de tu ave le puso montaño.
¡Gracias!
Como de faraón, una duca muy grande estamos pasando, sin un triste real y viviendo tan solo más que engañando.
Nuestra raza calera, pelita, la lleva como un sudario, como Diego el Nazareno, nuestro parecito bueno, la cruz al monte Calvario.
Esa fue la prenda de Lucio Pinares, cruza de lunares, cruza de lunares, la música denuncia que dejó mi pared.
Este es el tanto que jadeamos al son de palma de Santa María, que hasta el reñudo se pone alegre y hay que cantarle por alegría.
para que estos gitanos puedan seguir la vía derecha andando.
Es preciso que Chey, el millete de banco y las dos botellitas de vino blanco, de vino blanco.
Este es el tango que jadeamos al son de palma Santa María, que hasta el beñudo se pone alegre y hay que cantarle es pura alegría.
Para que estos gitanos puedan seguir la vida alegre cantando, es preciso que llegue el billete de banco.